IV Competición de Robótica Intercampus UCLM para Estudiantes de Enseñanza Secundaria.
NORMATIVA SIGUELÍNEAS
1. Circuito
El circuito de la competición está representado en la Figura 1. El objetivo es que un robot siguelíneas llegue hasta la meta sin cometer fallos.
(a)
(b)
Figura 1. (a) Circuito de Siguelíneas. Las estrellas en el circuito representan las metas intermedias de cada región. (b) Imagen en 3D con la situación del obstáculo y las paredes del laberinto.
El circuito consta de 5 regiones (señaladas en números romanos en la figura 1.a). Todas las líneas negras (detectables por sensores de infrarrojos) que el robot deberá seguir tendrán una anchura de 3cm y las paredes (detectables por sensores de ultrasonidos) una altura de 10cm.
• Región I. Esta región contiene una bifurcación (señalada por b1). Además, podría existir una pared colocada en la posición p1 (asociada a b1). Esta pared indica la dirección que debe tomar el robot en la bifurcación: si hay una pared el robot deberá ir por el lado derecho de la bifurcación; si no hay pared el robot deberá ir por el lado izquierdo de la bifurcación. Si el robot va por el lado correcto de la bifurcación y llega a la primera estrella obtendrá 1 punto en la región.
• Región II. Esta región contiene una bifurcación en b2 del que salen un camino inferior que lleva hasta la región III y otro superior en el que hay una lata de refresco vacía (p.ej. Coca Cola). El robot podrá optar por el camino inferior y dirigirse directamente hacia la región III, o dirigirse por el camino superior hasta la lata de refresco. Si el robot es capaz de llevar la lata fuera del circuito siguiendo el camino hasta el borde superior y volverse para tomar el camino inferior en la bifurcación conseguirá eliminar la pared de la región V que tapona la meta. En cualquier caso, si el robot consigue salir de esta región y llegar a la región III obtendrá 1 punto. Nota: El “suelo” donde acaba el camino superior es blanco, lo que puede “ayudar” al robot a saber que ha acabado el camino y debe volver.
• Región III. Esto es un laberinto con paredes en los laterales y líneas en el suelo. El robot podrá seguir estas líneas (o no) y utilizar el sensor de ultrasonidos (para detectar paredes) hasta salir de la región. Si el robot consigue salir de esta región por el lugar correcto obtendrá 2 puntos.
• Región IV. Esta región contiene un obstáculo o1 que desaparece si el robot consigue el reto de la región II. En este caso, el camino quedará con un corte (c4a) en la línea principal franqueado por dos líneas paralelas auxiliares (a1 y a2). El robot deberá volver a retomar la línea principal por el punto c4b utilizando las líneas auxiliares o cualquier otra estrategia. Si el robot no ha desbloqueado el obstáculo en la región II, deberá esquivarlo, volviendo a entrar al camino antes de la región V. Si el robot consigue salir de esta región obtendrá 1 punto.
• Región V. Esta región contiene un corte (c5a) en la línea principal y una pared (p2) taponando la meta (que habrá desparecido si el robot en la región II saca la lata del circuito). El robot deberá volver a retomar la línea principal en la cercanía al punto c5b utilizando cualquier estrategia. Si el robot consigue salir de esta región y llegar a la pared (o la meta) obtendrá 1 punto.
Nota: si el robot se sale de la línea en las regiones I y II, deberá volver a entrar – de manera autónoma- por el mismo sitio que salió, no permitiendo atajos.
2. Modalidades de la competición
• Modalidad A (con robot renacuajo):
o Obligatoria para todos los equipos participantes.
o Solo se debe utilizar el robot renacuajo original, reprogramado
o La única modificación que se permite añadir al robot es una estructura, en su parte frontal, que le sirva para empujar correctamente la lata de refresco.
o Los 3 mejores de cada provincia pasan a la final intercampus tipo Hackathon.
• Modalidad B (con robot de libre diseño)
o No obligatoria.
o Se podrá utilizar cualquier robot diseñado, construido y programado por los equipos. No se permiten robots comerciales salvo que hayan sido modificados substancialmente.
o Los 3 mejores de la región ganan un premio y obtienen un pase a la final intercampus para la modalidad A (en el caso de no haberse clasificado).
3. Desarrollo de la competición
El desarrollo de la modalidad A y B son idénticos, salvo que para la modalidad A no se contabiliza tiempos, mientras que en la B el tiempo es un factor determinante en caso de empate a puntos.
La competición se desarrollará en 2 fases:
o Fase 1. El robot comienza en la salida. Se contabiliza el tiempo (solo en la modalidad B) y los puntos hasta llegar hasta la meta. Si el robot no termina una región, el juez moverá dicho robot al comienzo de la siguiente región y ya no se contabilizará su tiempo (se supondrá t=∞).
Si el robot consigue llegar a la meta sin ayuda de los jueces recibirá 5 puntos extra y se anotará su tiempo (solo en modalidad B). En este instante este robot pasará a la fase 2. Por supuesto, solo será posible que el robot llegue a la meta si ha conseguido “eliminar” la pared que la bloque mediante el movimiento de la lata en la región II. Si el robot necesita ayuda de los jueces sólo se computarán los puntos de las regiones que realice correctamente y no pasará a la fase 2.
o Fase 2. El robot será “secuestrado” por el jurado y llevado al principio de la región I, II o III, dependiendo del resultado de un sorteo que se realizará al principio de la competición. Este “secuestro” será el mismo para todos los equipos participantes. El robot no podrá ser informado de que ha sido secuestrado (por ejemplo, mediante pulsadores), simplemente será levantado del circuito por el jurado y dejado en el comienzo de la sección determinada en el sorteo inicial. El tiempo que esté el robot secuestrado, es decir, el tiempo que el jurado necesite para coger el robot y dejarlo de nuevo en el circuito, no será tomado en cuenta. En esta fase no habrá lata de refresco ni pared que obstaculice la meta.
El robot continuará el circuito por el punto en el que el jurado lo deje. El jurado se asegurará que el sensor de infrarrojos esté “viendo” la línea negra del circuito. Se contabilizará de nuevo el tiempo y los puntos que obtenga al pasar por las diferentes secciones del circuito que le queden por realizar. Este tiempo y puntos serán añadidos a los obtenidos antes del secuestro. El robot terminará su participación cuando llegue a la meta o cuando falle en alguna región.
4. Ganador
La organización determinará, en función del número de equipos, el número de rondas que se realizarán durante la competición.
En la modalidad A se utilizará la mejor puntuación obtenida en cualquiera de las rondas para determinar el ganador. Los empates se resolverán mediante la suma de los puntos obtenidos en el conjunto de las rondas. En el caso de continuar el empate, se procederá a un desempate consistente en realizar el circuito en dirección contraria (de la meta hasta al inicio). En el improbable caso de seguir el empate, se resolverá mediante sorteo.
En la modalidad B ganará el robot que más puntos obtenga en cualquiera de las rondas. En el caso de empate ganará el robot que haya realizado las fases en menos tiempo.
5. Compromiso
La organización se reserva el derecho a actualizar/corregir las normas durante el desarrollo de la competición en caso de que se dé alguna situación no contemplada o alguna de las normas suponga una injusticia o un problema evidente. Esta actualización/corrección siempre se hará con vistas a lograr una competición justa.
Asimismo, los equipos participantes se comprometen a actuar de forma limpia y a respetar las normas y las decisiones que puedan tomar los jueces de la organización. El empleo de conductas negativas (insultos, faltas de respeto, etc.) o el intento de realizar trampas conllevará la expulsión automática del equipo infractor.
